Une amélioration des templates pour les nombres de Ramsey mutlticolores et les nombres de Schur

### 2022-06-11 ramsey/explications/amelioration_templates_ramsey_schur.tex
avancement partie b-templates

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{mathtools}

@@

\DeclareMathOperator{\cons}{Cons}
\DeclareMathOperator{\findef}{Default}

\newcommand{\defeq}{\vcentcolon=}

@@

\begin{definition}[Reformulation des templates]
Soit \(n \in \mathbb{N}\). Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Un template de taille \(n\) à \(r + 1\) couleur, est défini comme une partition de \([\![1, n]\!]\) en \(r+1\) sous-ensembles \(A_1, ..., A_{r+1}\) vérifiant : 
\begin{enumerate}[(i)]
\item \(n \in A_{r+1}\)
\item pour la couleur spéciale \(r + 1\) : \(\forall (x,y) \in A_{r+1}^2, x + y \notin A_{r+1}\),
\item pour \(c \in [\![1, r]\!]\) : \(\forall x \in \mathfrak{S}_{k_c - 1}(A_c), \exists (i, j) \in {[\![1, k_c - 1]\!]}^2, i < j ~\text{et}~ \pi(x_j - x_i) \notin A_c\).
\end{enumerate}
 \(T(k_1, ..., k_r, t; n)\) désigne l'un (quelconque) de ces templates et l'ensemble de ces templates est noté \(\mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\).
\end{definition}

La couleur \(r + 1\)  n'est pas nécessairement la dernière par ordre d'apparition, la désignation de \(r+1\) comme couleur spéciale signalée par \(t\) est une convention qui allège les notations en évitant de devoir écrire \(T(k_1, ..., k_{i - 1}, t,  k_{i + 1}, ..., k_r; n)\).

@@

\begin{definition}[coloriage par défaut]
Soit \(n \in \mathbb{N}\) et soit \(r \in \mathbb{N}\). Soit \(\mathcal{H}\) un coloriage de \([\![1, n]\!]\) à \(r +1\) couleurs. On pose \(d = \min \mathcal{H}^{-1}(\{r + 1\}) - 1\). On définit alors un coloriage \(\findef(\mathcal{H})\), dit par défaut, associé au coloriage \(\mathcal{H}\) : \(\findef(\mathcal{H}) \defeq \mathcal{H}_{|\,[\![1, d]\!]}\).
\end{definition}

@@

\begin{definition}[Méthode de construction]
Soit \((n, p) \in {\mathbb{N}^*}^2\) les tailles des coloriages. Soit \((r, s) \in {\mathbb{N}^*}^2\). On se donne un coloriage de \([\![1, n]\!]\) à \(r + 1\) couleurs (appelée \(\mathcal{H}\), pour horizontal), et un coloriage de \([\![1, p]\!]\) à \(s\) couleurs (appelée \(\mathcal{V}\), pour vertical).

Pour un \(d \in \mathbb{N}\), on se donne aussi un coloriage dit final \(\mathcal{F}\) de \([\![1, d]\!]\) à \(r + 1\) couleurs. Il est parfois utile de définir \(\mathcal{F}\) au cas par cas, mais on peut aussi lui attribuer une valeur par défaut \(\mathcal{F} = \findef(\mathcal{H})\). Dans le cas où \(\mathcal{F}\) n'est pas utilisé, on note \(\mathcal{F} = \varnothing\) l'application vide.

On construit alors un coloriage \(\gamma\) de \([\![1, n \times p + d]\!]\) à \(r + s\) couleurs comme suit. De manière informelle, on répéte \(p\) fois le motif formé l'enchaînement des couleurs dans \(\mathcal{H}\) en remplaçant pour la \(i\)-ème itération la couleur spéciale par \(r + \mathcal{V}(i)\) puis on ajoute à la fin le motif formé l'enchaînement des couleurs dans \(\mathcal{F}\). Formellement :
\[\begin{array}{c c c c}
	\gamma: & [\![1, n \times p + d]\!]  & \longrightarrow &  [\![1, r + s]\!] \\
 	& x & \longmapsto & 
		\left\{\begin{array}{l l}
			\mathcal{H}(\pi(x)) & ~\text{si}~ x \leqslant n \times p ~\text{et}~ \mathcal{H}(\pi(x)) \neq r + 1 \\
			r + \mathcal{V}\left(\left\lceil \dfrac{x}{n} \right\rceil\right) & ~\text{si}~ x \leqslant n \times p ~\text{et}~ \mathcal{H}(\pi(x)) = r + 1 \\
			\mathcal{F}(x - n \times p) & ~\text{si}~ x > n \times p
		\end{array}\right.
\end{array}\]
\end{definition}

\begin{figure}[H]\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.8}
\begin{NiceTabular}{|*{9}{c|}}[corners=SE,standard-cline,hlines]
\CodeBefore
	\cellcolor{red}{1-1}
	\cellcolor{green}{1-2}
	\cellcolor{green}{1-3}
	\cellcolor{red}{1-4}
	\cellcolor{cyan}{1-5}
	\cellcolor{cyan}{1-6}
	\cellcolor{red}{1-7}
	\cellcolor{cyan}{1-8}
	\cellcolor{cyan}{1-9}
	\cellcolor{red}{2-1}
	\cellcolor{green}{2-2}
	\cellcolor{green}{2-3}
	\cellcolor{red}{2-4}
	\cellcolor{yellow}{2-5}
	\cellcolor{yellow}{2-6}
	\cellcolor{red}{2-7}
	\cellcolor{yellow}{2-8}
	\cellcolor{yellow}{2-9}
	\cellcolor{red}{3-1}
	\cellcolor{green}{3-2}
	\cellcolor{green}{3-3}
	\cellcolor{red}{3-4}
	\cellcolor{yellow}{3-5}
	\cellcolor{yellow}{3-6}
	\cellcolor{red}{3-7}
	\cellcolor{yellow}{3-8}
	\cellcolor{yellow}{3-9}
	\cellcolor{red}{4-1}
	\cellcolor{green}{4-2}
	\cellcolor{green}{4-3}
	\cellcolor{red}{4-4}
	\cellcolor{cyan}{4-5}
	\cellcolor{cyan}{4-6}
	\cellcolor{red}{4-7}
	\cellcolor{cyan}{4-8}
	\cellcolor{cyan}{4-9}
	\cellcolor{red}{5-1}
	\cellcolor{green}{5-2}
	\cellcolor{green}{5-3}
	\cellcolor{red}{5-4}
\Body
	1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 \\
	10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 \\
	19 & 20 & 21 & 22 & 23 & 24 & 25 & 26 & 27 \\
	28 & 29 & 30 & 31 & 32 & 33 & 34 & 35 & 36 \\
	37 & 38 & 39 & 40 \\
\end{NiceTabular}
\caption{Construction d'un \(L_4(3;40)\) avec \(\mathcal{H} = T(3,3,t;9)\), \(\mathcal{V} = L_2(3;4)\) et \(\mathcal{F} = \findef(\mathcal{H})\)}
\end{center}\end{figure}

@@

Lorsque l'on cherche à construire un \(L(k_1, ..., k_r ; n)\) à l'aide de la construction, le coloriage \(\mathcal{F}\) est moins contraint que le coloriage \(\mathcal{H}\) puisque les nombres coloriés par \(\mathcal{F}\) intéragissent seulement avec des nombres plus petits qu'eux, ce qui n'est pas le cas pour les nombres coloriés par \(\mathcal{H}\). C'est ce que caractérise la définition suivante.

\begin{definition}[compatibilité avec un template]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r}  \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(n \in \mathbb{N}\). Soit \(T \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\) un template et soit \(A_1, ..., A_{r+1}\) la partition associée. Soit \(d \in [\![1, n]\!]\). Soit \(\mathcal{F}\) un coloriage de \([\![1, d]\!]\) et soit \(B_1, ..., B_{r+1}\) la partition associée. Le coloriage \(\mathcal{F}\) est dit compatible avec le template \(T\) si il vérifie :
\begin{enumerate}[(i)]
\item \(\forall (x,y) \in A_{r+1}^2, \pi(x + y) \leqslant d \implies \pi(x + y)  \notin B_{r+1}\)
\item \(\forall (x,y) \in A_{r+1} \times B_{r+1}, x + y \leqslant d \implies x + y  \notin B_{r+1}\)
\item \(\forall c \in [\![1, r]\!], \forall k \in [\![1, k_c-1]\!], \forall (x_i)_{1 \leqslant i \leqslant k} \in\mathcal{P}_k(B_c), \forall (y_i)_{1 \leqslant i \leqslant k_c - k - 1} \in \mathfrak{S}_{k_c - k - 1}(A_c), \\
	\left\{ \text{ou} 
	\begin{array}{l}
		\exists (i, j) \in {[\![1, k]\!]}^2, |x_i - x_j| \notin A_c, \\
		\exists (i, j) \in [\![1, k]\!] \times [\![1, k_c - k - 1]\!], x_i \geqslant y_j  ~\text{et}~ x_i - y_j \notin A_c ~\text{et}~  x_i - y_j  \notin B_c, \\
		\exists (i, j) \in [\![1, k]\!] \times [\![1, k_c - k - 1]\!], x_i \leqslant y_j  ~\text{et}~ \pi(x_i - y_j) \notin A_c, \\
		\exists (i, j) \in {[\![1, k_c - k - 1]\!]}^2, i < j ~\text{et}~ \pi(y_j - y_i) \notin A_c.
	\end{array}
	\right.\)
\end{enumerate}
\end{definition}

\begin{proposition}[compatibilité de la valeur par défaut]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r}  \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(n \in \mathbb{N}\). Soit \(T \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\) un template. Alors \(T\) et \(\findef(T)\) sont compatibles.
\end{proposition}

\begin{theorem}[Construction de coloriages linéaires]
\label{thm:temp}
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(n \in \mathbb{N}^*\). Soit \(\mathcal{H}\) un coloriage de \([\![1,n]\!]\) à \(r + 1\) couleurs. Soit \(d \in \mathbb{N}\) et soit \(\mathcal{F}\) un coloriage de \([\![1, d]\!]\) à \(r + 1\) couleurs. Les deux conditions suivantes sont équivalentes.

\begin{enumerate}[(i)]
\item \(\mathcal{H} \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\) et \(\mathcal{F}\) est compatible  avec \(\mathcal{H}\).
\item \(\forall s \in \mathbb{N}^*, \forall l \in {[\![3, +\infty[\![}^s, \forall \mathcal{V} \in \mathcal{L}(l_1, ..., l_s ; p), \cons(\mathcal{H}, \mathcal{V}, \mathcal{F}) \in  \mathcal{L}(k_1, ..., k_r, l_1, ..., l_s ; n \times p + d)\)
\end{enumerate}
\end{theorem}

@@

\begin{corollary}
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(s \in \mathbb{N}\) et soit \((l_c)_{1 \leqslant c \leqslant s} \in {[\![3, +\infty[\![}^s\). On pose \(a =\max \{p \in \mathbb{N}^* ~:~ \mathcal{T}(l_1, ..., l_s, t; p) \neq \varnothing\}\). On note \(d \in \mathbb{N}\) la taille maximale d'un coloriage \(\mathcal{F}\) tel qu'il existe\(T \in \mathcal{T}(l_1, ..., l_s, t; a)\) tel que \(\mathcal{F}\) est compatible avec \(T\). Alors \(L(k_1, ..., k_r, l_1, ..., l_s) - 2 \geqslant a (L(k_1, ..., k_r) - 2) + d\).
\end{corollary}

@@

\begin{proposition}[Construction de templates]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(s \in \mathbb{N}\) et soit \((l_c)_{1 \leqslant c \leqslant s} \in {[\![3, +\infty[\![}^s\). Soit \((n, p) \in {\mathbb{N}^*}^2\). Soit \(\mathcal{H} \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\) et soit \(\mathcal{V} \in \mathcal{T}(l_1, ..., l_s, t; p)\). Alors on a \(\cons(\mathcal{H}, \mathcal{V}, \varnothing) \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, l_1, ..., l_s, t; n \times p)\).
\end{proposition}

\begin{proposition}[Compatibilité et construction de templates]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(s \in \mathbb{N}\) et soit \((l_c)_{1 \leqslant c \leqslant s} \in {[\![3, +\infty[\![}^s\). Soit \((n, p) \in {\mathbb{N}^*}^2\). Soit \(\mathcal{H} \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\) et soit \(\mathcal{V} \in \mathcal{T}(l_1, ..., l_s, t; p)\). Soit \(\mathcal{F}_\mathcal{H}\) un coloriage compatible avec \(\mathcal{H}\) et  soit \(\mathcal{F}_\mathcal{V}\) un coloriage compatible avec \(\mathcal{V}\).
Alors  \(\cons(\mathcal{H}, \mathcal{F}_\mathcal{V}, \mathcal{F}_\mathcal{H})\) est compatible avec \(\cons(\mathcal{H}, \mathcal{V}, \varnothing)\).
\end{proposition}

\section{b-Templates}
\label{sec:b-temp}
Dans cette section, on introduit les \(b\)-templates. Les templates présentés dans la section \ref{sec:b-temp} vont apparaître comme un cas particulier des \(b\)-templates.

>>>>

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{MyMnSymbol}

@@

\DeclareMathOperator{\cons}{Cons}
\DeclareMathOperator{\coldef}{Default}
\DeclareMathOperator{\tree}{Tree}
\DeclareMathOperator{\treeset}{TreeSet}

\newcommand{\defeq}{\vcentcolon=}
\newcommand{\TS}{\mathit{TS}}

@@

\begin{definition}[Reformulation des templates]
Soit \(n \in \mathbb{N}\). Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Un template de taille \(n\) à \(r + 1\) couleur, est défini comme une partition de \([\![1, n]\!]\) en \(r+1\) sous-ensembles \(A_1, ..., A_{r+1}\) vérifiant : 
\begin{enumerate}[(i)]
\item \(n \in A_{r+1}\)
\item \(\forall (x,y) \in A_{r+1}^2, x + y \notin A_{r+1}\),
\item \(\forall c \in [\![1, r]\!] \forall x \in \mathfrak{S}_{k_c - 1}(A_c), \exists (i, j) \in {[\![1, k_c - 1]\!]}^2, i < j ~\text{et}~ \pi(x_j - x_i) \notin A_c\).
\end{enumerate}
 \(T(k_1, ..., k_r, t; n)\) désigne l'un (quelconque) de ces templates et l'ensemble de ces templates est noté \(\mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\). La couleur \(r + 1\) joue un rôle particulier et elle est appelée "couleur template".
\end{definition}

La couleur \(r + 1\)  n'est pas nécessairement la dernière par ordre d'apparition, la désignation de \(r+1\) comme couleur template signalée par \(t\) est une convention qui allège les notations en évitant de devoir écrire \(\mathcal{T}(k_1, ..., k_{i - 1}, t,  k_{i + 1}, ..., k_r; n)\) par exemple.

@@

\begin{definition}[Coloriage par défaut]
Soit \(n \in \mathbb{N}\) et soit \(r \in \mathbb{N}\). Soit \(H\) un coloriage de \([\![1, n]\!]\) à \(r +1\) couleurs. On pose \(d = \min H^{-1}(\{r + 1\}) - 1\). On définit alors un coloriage \(\coldef(H)\), dit par défaut, associé au coloriage \(H\) : \(\coldef(H) \defeq H_{|\,[\![1, d]\!]}\).
\end{definition}

@@

\begin{definition}[Méthode de construction]
Soit \((n, p) \in {\mathbb{N}^*}^2\) les tailles des coloriages. Soit \((r, s) \in {\mathbb{N}^*}^2\). On se donne un coloriage de \([\![1, n]\!]\) à \(r + 1\) couleurs (appelée \(H\), pour horizontal), et un coloriage de \([\![1, p]\!]\) à \(s\) couleurs (appelée \(V\), pour vertical).

Pour un \(d \in \mathbb{N}\), on se donne aussi un coloriage dit final \(F\) de \([\![1, d]\!]\) à \(r + 1\) couleurs. Il est parfois utile de définir \(F\) au cas par cas, mais on peut aussi lui attribuer une valeur par défaut \(F = \coldef(H)\). Dans le cas où \(F\) n'est pas utilisé, on note \(F = \varnothing\) l'application vide.

On construit alors un coloriage \(\gamma\) de \([\![1, n \times p + d]\!]\) à \(r + s\) couleurs comme suit. De manière informelle, on répéte \(p\) fois le motif formé l'enchaînement des couleurs dans \(H\) en remplaçant pour la \(i\)-ème itération la couleur spéciale par \(r + V(i)\) puis on ajoute à la fin le motif formé l'enchaînement des couleurs dans \(F\). Formellement :
\[\begin{array}{c c c c}
	\gamma: & [\![1, n \times p + d]\!]  & \longrightarrow &  [\![1, r + s]\!] \\
 	& x & \longmapsto & 
		\left\{\begin{array}{l l}
			H(\pi(x)) & ~\text{si}~ x \leqslant n \times p ~\text{et}~ H(\pi(x)) \neq r + 1 \\
			r + V \left(\left\lceil \dfrac{x}{n} \right\rceil\right) & ~\text{si}~ x \leqslant n \times p ~\text{et}~ H(\pi(x)) = r + 1 \\
			F(x - n \times p) & ~\text{si}~ x > n \times p
		\end{array}\right.
\end{array}\]
\end{definition}

\begin{figure}[H]\begin{center}
\caption{Construction d'un \(L_4(3;40)\) avec \(H = T(3,3,t;9)\), \(V = L_2(3;4)\) et \(F = \coldef(H)\)}
\vspace{1ex}
\renewcommand{\arraystretch}{1.8}
\begin{NiceTabular}{|*{9}{c|}}[corners=SE,standard-cline,hlines]
\CodeBefore
	\cellcolor{red}{1-1}
	\cellcolor{green}{1-2}
	\cellcolor{green}{1-3}
	\cellcolor{red}{1-4}
	\cellcolor{cyan}{1-5}
	\cellcolor{cyan}{1-6}
	\cellcolor{red}{1-7}
	\cellcolor{cyan}{1-8}
	\cellcolor{cyan}{1-9}
	\cellcolor{red}{2-1}
	\cellcolor{green}{2-2}
	\cellcolor{green}{2-3}
	\cellcolor{red}{2-4}
	\cellcolor{yellow}{2-5}
	\cellcolor{yellow}{2-6}
	\cellcolor{red}{2-7}
	\cellcolor{yellow}{2-8}
	\cellcolor{yellow}{2-9}
	\cellcolor{red}{3-1}
	\cellcolor{green}{3-2}
	\cellcolor{green}{3-3}
	\cellcolor{red}{3-4}
	\cellcolor{yellow}{3-5}
	\cellcolor{yellow}{3-6}
	\cellcolor{red}{3-7}
	\cellcolor{yellow}{3-8}
	\cellcolor{yellow}{3-9}
	\cellcolor{red}{4-1}
	\cellcolor{green}{4-2}
	\cellcolor{green}{4-3}
	\cellcolor{red}{4-4}
	\cellcolor{cyan}{4-5}
	\cellcolor{cyan}{4-6}
	\cellcolor{red}{4-7}
	\cellcolor{cyan}{4-8}
	\cellcolor{cyan}{4-9}
	\cellcolor{red}{5-1}
	\cellcolor{green}{5-2}
	\cellcolor{green}{5-3}
	\cellcolor{red}{5-4}
\Body
	1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 \\
	10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 \\
	19 & 20 & 21 & 22 & 23 & 24 & 25 & 26 & 27 \\
	28 & 29 & 30 & 31 & 32 & 33 & 34 & 35 & 36 \\
	37 & 38 & 39 & 40 \\
\end{NiceTabular}
\end{center}\end{figure}

@@

Lorsque l'on cherche à construire un \(L(k_1, ..., k_r ; n)\) à l'aide de la construction, le coloriage \(F\) est moins contraint que le coloriage \(H\) puisque les nombres coloriés par \(F\) intéragissent seulement avec des nombres plus petits qu'eux, ce qui n'est pas le cas pour les nombres coloriés par \(H\). C'est ce que caractérise la définition suivante.

\begin{definition}[Compatibilité avec un template]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r}  \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(n \in \mathbb{N}\). Soit \(T \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\) un template et soit \(A_1, ..., A_{r+1}\) la partition associée. Soit \(d \in [\![1, n]\!]\). Soit \(F\) un coloriage de \([\![1, d]\!]\) et soit \(B_1, ..., B_{r+1}\) la partition associée. Le coloriage \(F\) est dit compatible avec le template \(T\) si il vérifie :
\begin{enumerate}[(i)]
\item \(\forall (x,y) \in A_{r+1}^2, \pi(x + y) \leqslant d \implies \pi(x + y)  \notin B_{r+1}\)
\item \(\forall (x,y) \in A_{r+1} \times B_{r+1}, x + y \leqslant d \implies x + y  \notin B_{r+1}\)
\item \(\forall c \in [\![1, r]\!], \forall k \in [\![1, k_c-1]\!], \forall (x_i)_{1 \leqslant i \leqslant k} \in\mathcal{P}_k(B_c), \forall (y_i)_{1 \leqslant i \leqslant k_c - k - 1} \in \mathfrak{S}_{k_c - k - 1}(A_c), \\
	\left\{ \text{ou} 
	\begin{array}{l}
		\exists (i, j) \in {[\![1, k]\!]}^2, |x_i - x_j| \notin A_c, \\
		\exists (i, j) \in [\![1, k]\!] \times [\![1, k_c - k - 1]\!], x_i \geqslant y_j  ~\text{et}~ x_i - y_j \notin A_c ~\text{et}~  x_i - y_j  \notin B_c, \\
		\exists (i, j) \in [\![1, k]\!] \times [\![1, k_c - k - 1]\!], x_i \leqslant y_j  ~\text{et}~ \pi(x_i - y_j) \notin A_c, \\
		\exists (i, j) \in {[\![1, k_c - k - 1]\!]}^2, i < j ~\text{et}~ \pi(y_j - y_i) \notin A_c.
	\end{array}
	\right.\)
\end{enumerate}
\end{definition}

\begin{proposition}[Compatibilité de la valeur par défaut]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r}  \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(n \in \mathbb{N}\). Soit \(T \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\) un template. Alors \(T\) et \(\coldef(T)\) sont compatibles.
\end{proposition}

\begin{theorem}[Construction de coloriages linéaires]
\label{thm:temp}
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(n \in \mathbb{N}^*\). Soit \(H\) un coloriage de \([\![1,n]\!]\) à \(r + 1\) couleurs. Soit \(d \in \mathbb{N}\) et soit \(F\) un coloriage de \([\![1, d]\!]\) à \(r + 1\) couleurs. Les deux conditions suivantes sont équivalentes.

\begin{enumerate}[(i)]
\item \(H \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\) et \(F\) est compatible  avec \(H\).
\item \(\forall s \in \mathbb{N}^*, \forall l \in {[\![3, +\infty[\![}^s, \forall V \in \mathcal{L}(l_1, ..., l_s ; p), \cons(H, V, F) \in  \mathcal{L}(k_1, ..., k_r, l_1, ..., l_s ; n \times p + d)\)
\end{enumerate}
\end{theorem}

@@

\begin{corollary}[Inégalités pour les nombres de Ramsey linéaires]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(s \in \mathbb{N}\) et soit \((l_c)_{1 \leqslant c \leqslant s} \in {[\![3, +\infty[\![}^s\). On pose \(a =\max \{p \in \mathbb{N}^* ~:~ \mathcal{T}(l_1, ..., l_s, t; p) \neq \varnothing\}\). On note \(d \in \mathbb{N}\) la taille maximale d'un coloriage \(F\) tel qu'il existe \(T \in \mathcal{T}(l_1, ..., l_s, t; a)\) tel que \(F\) est compatible avec \(T\). Alors \(L(k_1, ..., k_r, l_1, ..., l_s) - 2 \geqslant a (L(k_1, ..., k_r) - 2) + d\).
\end{corollary}

@@

\begin{proposition}[Construction de templates]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(s \in \mathbb{N}\) et soit \((l_c)_{1 \leqslant c \leqslant s} \in {[\![3, +\infty[\![}^s\). Soit \((n, p) \in {\mathbb{N}^*}^2\). Soit \(H \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\) et soit \(V \in \mathcal{T}(l_1, ..., l_s, t; p)\). Alors on a \(\cons(H, V, \varnothing) \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, l_1, ..., l_s, t; n \times p)\).
\end{proposition}

\begin{proposition}[Compatibilité et construction de templates]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(s \in \mathbb{N}\) et soit \((l_c)_{1 \leqslant c \leqslant s} \in {[\![3, +\infty[\![}^s\). Soit \((n, p) \in {\mathbb{N}^*}^2\). Soit \(H \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\) et soit \(V \in \mathcal{T}(l_1, ..., l_s, t; p)\). Soit \(F_H\) un coloriage compatible avec \(H\) et  soit \(F_V\) un coloriage compatible avec \(V\).
Alors  \(\cons(H, F_V, F_H)\) est compatible avec \(\cons(H, V, \varnothing)\).
\end{proposition}

\section{\(b\)-Templates}
\label{sec:b-temp}
Dans cette section, on introduit les \(b\)-templates. Les templates présentés dans la section \ref{sec:b-temp} vont apparaître comme un cas particulier des \(b\)-templates puisqu'ils correspondent au cas \(b = 0\).

\subsection{Définitions}
On commence par décrire \(\TS_{b,k}\), un ensemble particulier de \(k\)-tuples qui sera utilisé dans la définition des \(b\)-templates.

\begin{definition}[Arbre associé à un tuple]
Soit \(a \in \mathbb{N}^*\), soit \(b \in \mathbb{N}\). A chaque tuple d'entiers, on associe un arbre de manière récurssive :
\[ \left\{
\begin{array}{l}
	\forall x \in \mathbb{R}, \tree(x) = x, \\
	\forall k \in [\![2, +\infty[\![, \forall x \in \mathbb{R}^k,
		\left\{
		\begin{array}{l l}
			\tree(x) = (x_1, \tree(x_2, ..., x_k)) &  ~\text{si}~ x_2 - x_1 > b, \\
			\tree(x) = (x_1, \tree(x_2, ..., x_k), \tree(x_2 + a, ..., x_k)) &  ~\text{si}~ 0 \leqslant x_2 - x_1 \leqslant b, \\
			\tree(x) = \tree\left(x_1, x_2 + a \left\lceil \dfrac{x_1 - x_2}{a}\right\rceil, x_3, ..., x_k\right) & ~\text{si}~ x_2 < x_1.
		\end{array}
		\right.
\end{array}
\right. \]
Pour un arbre \(\tree(x)\), on note \(\treeset(x)\) l'ensemble des tuples d'entiers que l'on peut construire en collectant les labels au cours d'une descente de cet arbre.
\end{definition}

\begin{definition}[Ensembles \(S_{b,k}(A)\) et \(\TS_{b,k}(A)\)]
Soit \(A \subset \mathbb{N}^*\), soit \(b \in \mathbb{N}\) et soit \(k \in [\![2, +\infty[\![\). On note \(S_{b,k}(A)\) l'ensemble de \(k\)-tuples  à valeurs distinctes dans \(A\) et dont les éléments de \([\![1, b]\!]\) sont situés au début et apparaissent dans l'ordre croissant :\\
\(S_{b,k}(A) = \left\{ x \in \mathfrak{S}_k(A) ~:~ \forall i \in  [\![2, k]\!], x_i \leqslant b \implies x_i \geqslant x_{i -1} \right\}\). On définit alors un ensemble \(\TS_{b,k}(A)\) de \(k\)-tuples : \(\TS_{b,k}(A) = \displaystyle\bigcup\limits_{x \in S_{b,k}(A)} \treeset(x)\).
\end{definition}

On définit aussi un opérateur de projection de \(\mathbb{Z}\) vers \([\![1, a + b]\!]\).

\begin{definition}[Projection \(\pi_{a, b}\)]
Soit \(a \in \mathbb{N}^*\) et soit \(b \in \mathbb{N}\). On définit une projection, noté \(\pi_{a, b}\) ou plus simplement \(\pi\) si il n'y a pas d'ambiguïté, sur \([\![1, a + b]\!]\) de la manière suivante.
\[ \begin{array}{c c c l}
	\pi_{a, b} : & \mathbb{Z} & \longrightarrow & [\![1, a + b]\!] \\
	 & x & \longmapsto & 
		\left\{
		\begin{array}{l l}
			x & ~\text{si}~ 1 \leqslant x \leqslant b \\
			(x \mod a) + \mathds{1}_{[\![0, b]\!]}(x \mod a) & ~\text{si}~ x > b
		\end{array}
		\right.
\end{array} \]
\end{definition}

On peut maintenant définir les \(b\)-templates.

\begin{definition}[\(b\)-Templates]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(a \in \mathbb{N}^*\) et soit \(b \in \mathbb{N}\).  Un \(b\)-template de largeur \(a\) à \(r + 1\) couleurs, est défini comme une partition de \([\![1, a + b]\!]\) en \(r+1\) sous-ensembles \(A_1, ..., A_{r+1}\) vérifiant :
\begin{enumerate}[(i)]
\item \(a \in A_{r+1}\),
\item \(\forall (x, y) \in A_{r + 1}^2, x + y \notin [\![a + b + 1, 2 a + b]\!] \implies \pi(x + y) \notin A_{r + 1}\),
\item \(\forall c \in [\![1, c]\!], \forall x \in \TS_{b, k_c - 1}(A_c), \exists (i, j) \in {[\![1, k_c - 1]\!]}^2, i < j ~\text{et}~ \pi(x_j - x_i) \notin A_c\).
\end{enumerate}
 \(T_b(k_1, ..., k_r, t; a)\) désigne l'un (quelconque) de ces \(b\)-templates et l'ensemble de ces \(b\)-templates est noté \(\mathcal{T}_b(k_1, ..., k_r, t; a)\).  La couleur \(r + 1\) joue un rôle particulier et elle est appelée "couleur template".
\end{definition}

La couleur \(r + 1\)  n'est pas nécessairement la dernière par ordre d'apparition, la désignation de \(r+1\) comme couleur template signalée par \(t\) est une convention qui allège les notations en évitant de devoir écrire \(\mathcal{T}_b(k_1, ..., k_{i - 1}, t,  k_{i + 1}, ..., k_r; n)\) par exemple.

Dans le cas où tous les \(k_c\) sont égaux à 3, ces \(b\)-templates constituent des \(b\)-S-templates applicables pour les nombres de Schur similaires au \(b\)-WS-templates pour les nombres de Schur faibles définis dans \cite{schurboyz}.

\begin{proposition}[Lien avec les templates]
Soit \(r \in \mathbb{N}\), soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\) et soit \(a \in \mathbb{N}^*\). Alors :
\[ \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; a) = \mathcal{T}_0(k_1, ..., k_r, t; a). \]
\end{proposition}

\begin{definition}[Coloriage par défaut]
Soit \(n \in \mathbb{N}^*\), soit \(b \in \mathbb{N}\) et soit \(r \in \mathbb{N}\). Soit \(H\) un coloriage de \([\![1, n]\!]\) à \(r +1\) couleurs. On pose \(d = \min \left(H^{-1}(\{r + 1\}) \backslash [\![1, b]\!] \right) - b  - 1\). On définit alors un coloriage \(\coldef_b(H)\), dit par défaut, associé au coloriage \(H\) :
\[\begin{array}{c c c c}
	\coldef_b(H) : & [\![1, d]\!] & \longrightarrow & [\![1, r + 1]\!] \\
	 & x & \longmapsto & H(x + b)
\end{array}\]
\end{definition}

\begin{definition}[Méthode de construction]
Soit \((a, p) \in {\mathbb{N}^*}^2\) et soit \(b \in \mathbb{N}\). Soit \((r, s) \in {\mathbb{N}^*}^2\). On se donne un coloriage de \([\![1, a + b]\!]\) à \(r + 1\) couleurs (appelée \(H\), pour horizontal), et un coloriage de \([\![1, p]\!]\) à \(s\) couleurs (appelée \(V\), pour vertical).

Pour un \(d \in \mathbb{N}\), on se donne aussi un coloriage dit final \(F\) de \([\![1, d]\!]\) à \(r + 1\) couleurs. Il est parfois utile de définir \(F\) au cas par cas, mais on peut aussi lui attribuer une valeur par défaut \(F = \coldef_b(H)\). Dans le cas où \(F\) n'est pas utilisé, on note \(F = \varnothing\) l'application vide.
